## 概述

是n节点的有限集树是n(n=>0)个节点的有限集。

-  N=0时成为空树
-  任意一颗非空树中，有且仅有一个根节点
-  当n>0时，其余节点可分为m(m>0)个互不相交的有限集

## 节点

节点的度(Degree)：节点拥有的子树个数。

-  度为0的称为终端节点或者叶节点(Leaf)
-  度不为0的称为非终端节点或者分支节点(Child)
-  如果将树种节点的各子树看成是从左到右是有次序的，不能互换的，则称该树为有序树，否则称为无序树。

## 树的存储结构

### 双亲表示法

除了跟节点，每个节点不一定有孩子，但一定有父母。

- 每个节点中，附设一个指示器指示其双亲节点到链表中的位置
- 可以根据每个节点的parent指针找到双亲节点，时间复杂度为O(1)


### 孩子表示法

每个节点有多个指针域，每个指针域可以指向一颗子树的根节点，多重链表表示法。

- 把每个节点的孩子节点排列起来，以单链表作为存储结构。
- n个节点有n个孩子链表，如果是叶子节点则此单链表为空。


### 孩子兄弟表示法

任意一棵树，它的节点的第一个孩子如果存在就是唯一的，它的右兄弟如果存在也是唯一的

- 设置两个指针分别指向该节点的第一个孩子和此节点的右兄弟

## 二叉树

二叉树（Binary Tree）是n(n>=0)个节点的有限集合。该集合或者为空集（称为空二叉树），或者由一个根节点和两颗互不相交的、分别称为根节点的左子树、右子树的二叉树组成。

二叉树的五种基本形态：

>  空二叉树, 只有一个根节点,根节点只有左子树,根节点只有右子树,根节点既有左子树又有右子树。

### 二叉树的性质

-  在二叉树的第i层上最多有2 i-1 个节点 。（i>=1）
-  二叉树中如果深度为k,那么最多有2k-1个节点。
-  n0=n2+1：n0表示终端节点数， n2表示度为2的节点数。
-  完全二叉树中，具有n个节点的完全二叉树的深度为[log2n]+1，其中[log2n]+1是向下取整。
- 若对含 n 个结点的完全二叉树从上到下且从左至右进行 1 至 n 的编号，则对完全二叉树中任意一个编号为 i 的结点：

> 若 i=1，则该结点是二叉树的根，无双亲, 否则，编号为 [i/2] 的结点为其双亲结点;  
> 若 2i>n，则该结点无左孩子，  否则，编号为 2i 的结点为其左孩子结点；
> 若 2i+1>n，则该结点无右孩子结点，  否则，编号为2i+1 的结点为其右孩子结点。

### 二叉树的存储

#### 顺序存储结构

顺序存储结构一般只用于完全二叉树二叉树的链式存储结构

#### 二叉链表

二叉树的每个节点最多有两个孩子，所以为他设计一个 数据域和两个指针域 是比较自然的想法，我们称之为 二叉链表

## 遍历二叉树

从根节点触发，按照某种次序依次访问二叉树中所有节点，使得每个节点被访问一次且仅被访问一次。

- 二叉树的遍历方法：前序遍历（根左右）、中序遍历（左根右）、后序遍历（左右根）、层序遍历。

## 线索二叉树

指向前驱或者后继得指针称为线索，加上线索的二叉树链表称为线性链表，相应的二叉树就称为线索二叉树。

如果 所用的二叉树 需要经常遍历或者查找节点时，需要某种遍历序列中的 前驱和后继。采用线索二叉树就不错。

##  树、森林、二叉树的相互转化

将树转换成二叉树的步骤是：（1）加线，（2）去线，（3）层次调整。

将森林转换成二叉树的步骤是： （1）把每个树转化为二叉树，（2）把后续每棵二叉树的跟节点作为前一棵的右节点

二叉树转换为树： （1）加线，（2）去线，（3）层次调整。

二叉树转换为森林： 
（1）先把每个结点与右孩子结点的连线删除，得到分离的二叉树；
（2）把分离后的每棵二叉树转换为树；
（3）整理第（2）步得到的树，使之规范，这样得到森林。

## 赫夫曼树

判定过程最优的二叉树为哈夫曼树，又称最优二叉树。

赫夫曼编码：按照构造哈夫曼树得到的编码，常用于压缩。

其中涉及到的概念：

> 路径，路径长度，带权...




